[< к содержанию](readme.md)

## Основные команды 

```bash=
git add
````
Переносит изменения из рабочего каталога в раздел проиндексированных файлов. В этом разделе можно подготовить снимок состояния, прежде чем сделать коммит изменений в официальную историю.

```bash=
git branch
```
Эта команда выступает универсальным инструментом администрирования веток. С ее помощью можно создавать изолированные среды разработки в одном репозитории.

```bash=
Git checkout
```
С командой **git checkout** можно не только получать старые коммиты и прежние версии файлов, но и осуществлять навигацию по существующим веткам. В сочетании с базовыми командами *Git* она позволяет сосредоточиться на определенном направлении разработки.

```bash=
git clean
```
Удаляет неотслеживаемые файлы из рабочего каталога. Это логический аналог команды **git reset**, которая (обычно) работает только с отслеживаемыми файлами.

```bash=
git clone
```
Создает копию существующего репозитория *Git*. Клонирование — самый распространенный способ, с помощью которого разработчики могут получить рабочую копию центрального репозитория.

```bash=
git commit
```
Получает проиндексированный снимок состояния и выполняет его коммит в историю проекта. Эта команда в сочетании с командой **git add** определяет классический рабочий процесс для всех пользователей *Git*.

```bash=
git commit --amend
```
Команда **git commit** с флагом **--amend** позволяет внести изменения в последний коммит. Она может оказаться полезной, если вы забыли проиндексировать файл или не указали важную информацию в комментарии к коммиту.

```bash=
git config
```
Удобный способ для настройки параметров конфигурации в инсталляции *Git*. Обычно эту команду используют сразу после установки *Git* на новую машину разработчика.

```bash=
git fetch
```
С помощью команды извлечения можно загрузить ветку из другого репозитория вместе со всеми связанными с ней коммитами и файлами, однако при этом изменения не будут интегрированы в локальный репозиторий. Благодаря этому вы сможете проверить изменения перед слиянием с проектом.

```bash=
git init
```
Инициализирует новый репозиторий *Git*. Если вы хотите использовать в проекте контроль версий, эту команду следует изучить раньше остальных.

```bash=
git log
```
Позволяет изучить предыдущие версии проекта. Эта команда имеет несколько параметров форматирования, с помощью которых можно отобразить снимки состояния после выполнения коммитов.

```bash=
Git merge
```
Эффективный способ интеграции изменений из разошедшихся веток. После разветвления истории проекта командой **git branch** можно использовать команду **git merge**, чтобы объединить отдельные ветки.

```bash=
git pull
```
Команда **git pull** — это автоматизированная версия команды **git fetch**. Она загружает ветку из удаленного репозитория и сразу же объединяет ее с текущей веткой. Эта команда представляет собой *git*-эквивалент команды **svn update**.

```bash=
git push
```
Команда **git push** противоположна команде извлечения (с некоторыми оговорками). С ее помощью можно перенести локальную ветку в другой репозиторий и без труда опубликовать поступивший код. Эта команда похожа на **svn commit** с тем исключением, что она отправляет не один набор изменений, а серию коммитов.

```bash=
git rebase
```
С помощью команды перебазирования можно переместить ветки и избежать ненужных коммитов слияния. Полученную линейную историю зачастую намного легче понять и изучить.

```bash=
git rebase -i
```
С помощью флага **-i** можно запустить перебазирование в интерактивном режиме. При этом сохраняются все преимущества обычного перебазирования и появляется возможность добавлять, редактировать или удалять коммиты по ходу операции.

```bash=
git reset
```
Отменяет изменения в файлах в рабочем каталоге. Эта команда сброса позволяет очистить или полностью удалить изменения, которые не были отправлены в публичный репозиторий.

```bash=
git reflog
```
*Git* отслеживает изменения в конце веток с помощью механизма журналов ссылок *(reflog)*. Он позволяет вернуться к наборам изменений, даже если на них не ссылается никакая ветка или тег.

```bash=
git remote
```
Удобный инструмент для администрирования удаленных подключений. С его помощью вместо полного URL-адреса в командах *fetch, pull* и *push* можно использовать более удобное сокращение.

```bash=
git revert
```
Отменяет коммит снимка состояния. Если вы обнаружили ошибочный коммит, его можно легко и безопасно удалить из базы кода с помощью команды **git revert**.

```bash=
git status
```
Показывает состояние рабочего каталога и проиндексированного снимка состояния. Эту команду можно выполнять в сочетании с **git add** и **git commit**, чтобы узнать, что именно будет включено в следующий снимок.