[< к содержанию](readme.md)

## Настройка Git

Настроить рабочую среду нужно только один раз — после обновлений параметры не сбросятся. Если понадобится, в любое время можно изменить ваши настройки.

Самый удобный способ изменения конфигурации — встроенная утилита **git config**. Настройки *Git* имеют три уровня:

1. Параметры из файла **[path]/etc/gitconfig** (системные) могут работать для всех пользователей системы и репозиториев. Они редактируются командой **git config —system**.

2. Параметры из файла **~/.gitconfig** или **~/.config/git/config** (глобальные) применяются к одному пользователю, если запустить команду **git config —global**.

3. Локальные параметры из файла config в рабочем каталоге **.git/config** сохраняют только для выбранного репозитория. Ему соответствует команда **git config —local**.

Если запускать **git config** без параметров, будет использоваться локальный уровень, никакие из более глобальных настроек не изменятся.

Всю используемую конфигурацию можно просмотреть так:
```
> git config --list --show-origin
```
Представимся *Git*, чтобы в рабочих коммитах сохранялось ваше авторство:
```
> git config --global user.name "Danil Z"
> git config --global user.email danilz@danilz.com
```
Также можно выбрать и текстовый редактор, введя команду **git config —global core.editor**. Например, чтобы выбрать *Emacs*, выполните:
```
> git config --global core.editor emacs
```
В **Windows** нужно указывать полный путь к файлу. К примеру, для установки **Notepad++** нужно запустить подобную команду:
```
> git config --global core.editor "'C:/Program Files/Notepad++/notepad++.exe' -multiInst -notabbar -nosession -noPlugin"
```
Стоит отметить, что на практике текстовый редактор в *Git* может и не пригодиться, особенно если вы активно используете стороннее ПО — например, в *Visual Studio* все текстовые заметки для *Git* можно писать в отдельном окне. Текстовые редакторы в командной строке отличаются своеобразным управлением, которое потребует от вас отдельного изучения.

Общий список текущих настроек просматривается с помощью команды **git config —list**. Проверить, что записано в любой из доступных настроек, можно командой с ключом  **git config <key>**
```
> git config user.email
```

### Выбор ветки по умолчанию
Итак, наконец можно создать репозиторий в выбранном каталоге командой **git init**. Основная ветка автоматически будет названа **master**. Изменить это (в нашем случае задав ветку **main**) можно так:
```
> git config --global init.defaultBranch main
```